---
title: "Git : Undo"
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Git
tags:
  - Git
  - "Git : Undo"
  - "Git : Revert"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
published: false
---

# Undo

- Undo 명령어를 사용할 수 있는 순간은 정말 많습니다.
  - commit을 너무 성급하게 해서 모든 수정 사항을 함께 commit하지 못 했을 때
  - commit에 메시지가 마음에 들지 않을 때
  - commit을 너무 많이 해서 여러가지로 잘라서 commit을 다시 하고 싶을 때
  - 반대로 commit을 너무 조금씩해서 하나로 묶고 싶을 때
  - 실수로 버그를 도입해서 그 commit을 삭제하거나 다시 돌리고 싶을 때
- working directory에서 modified 상태인 파일을 초기화 하고 싶다면, 예전에는 파일을 초기화 할 때 `git checkout --file payment-ui.txt (파일 이름)` 명령어를 많이 사용했습니다.
- 하지만 `git checkout` 명령어로 할 수 있는 것들이 너무 많아지면 checkout이란게 무슨 의미인지 사람들이 헷갈리기 시작하기 때문에, Git의 비교적 최신 버전인 2.23 이후에는 git restore 라는 조금 더 직관적인 명령어를 이용할 수 있습니다.



## Revert

- 작업을 하다보면 master branch의 나의 기능을 merge한 다음에 제품에 릴리즈가 되었음에도 불구하고 뒤늦게 그 기능에 문제가 생겼다던지 원치 않는 심각한 이슈가 도입 되어서 해당하는 commit을 완전히 제거해야 되는 경우가 있을 수 있습니다.
- 이런 경우에 문제가 되는 commit을 취소 할 수 있는 revert라는 명령어를 사용하게 됩니다.
- reset이나 restore 같은 명령어들은 언제든지 예전 버전으로 돌아갈 수 있지만 history에는 예전으로 돌아갔다는 게 남지 않습니다. 하지만 revert는 취소하는 commit을 만드는 것이기 때문에 history에 기록이 남습니다.
- 이미 server의 master branch에 commit이 된 내용이라면 reset과 rebase를 이용하기보다는 revert를 사용하는 것이 맞습니다. revert는 새로운 commit을 만들어서 이미 추가된 내용을 변경하는 것이므로, history가 변경되는 reset과 rebase 과는 다르게 언제든지 자유롭게 이용할 수 있기 때문입니다.



---

### 명령어

**git restore**

- payment-ui.txt (파일 이름) or .(온점 하나 맞습니다. 모든 파일을 의미 합니다. )

  ​	working directory에 있는 paymetn-ui.txt(파일 이름) 파일을 초기화하거나,  모든 파일들을 초기화합니다.

  ​	 <u>새로 추가된 파일은 restore로 지워지지 않기 때문에 `git clean -fd`를 이용해 지워야 합니다.</u>

- --staged payment-ui.txt (파일 이름) or .

  ​	staging area에 있는 payment-ui.txt(파일 이름) 파일을 초기화하거나,  모든 파일들을 초기화합니다. (working directory로 가져옵니다.)

- --source=HEAD~2(HEAD or hashcode) payment-ui.txt

  ​	payment-ui.txt 파일을 현재 HEAD의 2단계 전 (hascode에 해당하는) commit으로 되돌립니다.

---

**git reset**

- HEAD or hashcode

  ​	아무 옵션도 없으면 default로 --mixed를 사용하는 것과 동일하게 작동합니다.

- --mixed HEAD or hashcode

  ​	특정 commit으로 초기화 하는데, 그 사이의 commit들은 삭제하고 작업내용은 working directory에 옮겨놓습니다.

  ​	<u>예를 들어 1~5 까지의 commit이 있고 1에 HEAD가 있다고 가정할 때, `git reset HEAD~2` 를 하게 되면 3에 HEAD가 위치해 있고 1~2의 commit은 사라지고 1~2의 작업내용은 working directory에 남아있게 됩니다.</u>	

- --soft HEAD or hashcode

  ​	특정 commit으로 초기화 하는데, 그 사이의 commit들은 삭제하고 작업내용은 staging area에 옮겨놓습니다.

- --hard HEAD or hashcode or reflog의 HEAD

  ​	특정 commit으로 초기화 하는데, 그 사이의 commit들과 작업내용을 삭제합니다.

  ​	reflog의 HEAD를 입력 시 그 HEAD로 이동할 수 있습니다.
  
  ​	<u>만약 `git reset --hard HEAD(현재 HEAD)`를 하게된다면 현재 HEAD의 commit 시점으로 초기화 한다는 것이므로, 커밋한 시점 부터 지금까지 작업한 내용 모두를 초기화하게 됩니다.</u>

---

**git reflog**

​	log를 참조(reference)한다는 뜻의 명령어입니다. 여태까지 실행했던 명령어들과 그것으로 인해서 변경되었던 HEAD가 가리키고 있었던 포인트까지 확인할 수 있습니다. 

​	<u>reflog를 실행해 나와있는 log의 hashcode를 가지고 `git reset --hard hashcode` 를 이용해서 그 시점으로 돌아갈 수 있습니다. (만약 commit하지 않은 상태에서 `git reset hard`를 이용해서 초기화를 했다면 다시 돌아갈 확률이 작습니다. -> 각 IDE마다 있는(없을 수도..) local history를 이용해 예전 버전으로 돌아갈 수 있다.)</u>

---

**git revert**

- hashcode or HEAD

  ​	해당 hashcode 나 HEAD의 commit에서 변경했던 모든 내용들을 다 삭제 해주는 commit을 만듭니다.

- --no-commit hashcode or HEAD

  ​	해당 hashcode 나 HEAD의 commit에서 변경했던 모든 내용들을 다 삭제 해주는데, commit을 바로 만들지 않고 staging area에 추가해줍니다.

  <u>보통은 revert하는 그 내용만 작성하기 때문에 자동으로 생성되게 하는 것이 일반적입니다.</u>

---

출처 : https://academy.dream-coding.com/



