---
title: "Git : Commit Message"
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Git
tags:
  - Git
  - "Git : Commit Message"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---

# Git Commit Message

저는 보통 Git Commit Message를 `ADD : [카테고리] 카테 고리 세부 내용 - 메세지` 형식으로 사용하는데, 이 때 사용하는 메세지들을 소개하려고 합니다.



### FIX

보통 올바르지 않은 동작을 고친 경우에 사용합니다.



### ADD

코드나 테스트, 예제, 문서 등의 추가가 있을 때 사용합니다



### REMOVE

코드의 삭제가 있을 때 사용합니다. ‘Clean’이나 ‘Eliminate’를 사용하기도 합니다. 보통 A 앞에 ‘unnecessary’, ‘useless’, ‘unneeded’, ‘unused’, ‘duplicated’가 붙는 경우가 많습니다.

### UPDATE

개정이나 버전 업데이트가 있을 때 사용합니다. Fix와는 달리 Update는 잘못된 것을 바로잡는 것이 아니라는 점에 주의해야 합니다. 원래도 정상적으로 동작하고 있었지만, 수정, 추가, 보완을 한다는 개념입니다. 코드보다는 주로 문서나 리소스, 라이브러리등에 사용합니다.



### CORRECT

주로 문법의 오류나 타입의 변경, 이름 변경 등에 사용합니다.



### MOVE

코드의 이동이 있을 때 사용합니다.



### RENAME

이름 변경이 있을 때 사용합니다.



### SET

변수 값을 변경하는 등의 작은 수정에 주로 사용합니다.



### PASS

파라메터를 넘기는 처리에 주로 사용합니다.



### REFACTOR

전면 수정이 있을 때 사용합니다.



### SIMPLIFY

복잡한 코드를 단순화 할 때 사용합니다. Refactor의 성격이 강하나 이보다는 약한 수정의 경우 이용하면 좋습니다.



### IMPROVE

향상이 있을 때 사용합니다. 호환성, 테스트 커버리지, 성능, 검증 기능, 접근성 등 다양한 것들이 목적이 될 수 있습니다.



### VERIFY

검증 코드를 넣을 때 주로 사용합니다.



### USE

특별히 무언가를 사용해 구현을 하는 경우입니다.
'사용하였음’을 이야기 할 때는 대체적으로 목적이 필요하기 때문에 이 용법은 자주 사용되지 않습니다.



### MAKE

주로 기존 동작의 변경을 명시합니다.



### ALLOW

Make와 비슷하지만, 허용을 표현할 때 사용합니다.



### IMPLEMENT

코드가 추가된 정도보다 더 주목할 만한 구현체를 완성시켰을 때 사용합니다.
‘Add’에 비해 더 큰 단위의 코드 추가에 사용되며, 특히 모듈이나 클래스 등의 단위에 사용되기 때문에 특별히 목적을 부여 해주지 않아도 되는 경우가 많습니다. 따라서 ‘Add’에 비해 to나 for가 함께 사용되는 경우가 적습니다.



### REVISE

Update와 비슷하나 문서의 개정이 있을 때 주로 사용합니다.



### ENSURE

무엇이 확실하게 보장받는다는 것을 명시합니다. if 구문처럼 조건을 확실하게 주었을 때에도 사용 될 수 있습니다. ‘Make sure’도 같은 용도로 사용될 수 있습니다.



### PREVENT

특정한 처리를 못하게 막습니다



### AVOID

‘Prevent’는 못하게 막지만, ‘Avoid’는 회피합니다. if 구문으로 특정한 동작을 제외시키는 경우에도 사용 할 수 있습니다.



---

